R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2020-11-06 Chap-advlinmodels.Rmd

In diesem Kapitel werden wir auf den formalen Konzepten des Kapitels
\@ref(formalia) aufbauen, insbesondere auf den Regeln zur Matrizenalgebra.
Damit werden wir die Annahmen und Funktionsweise des OLS-Schätzers genauer 
untersuchen. Der OLS-Schätzer, den wir bereits im vorigen Kapitel kennengelernt
haben, ist das am weitesten verbreitete Schätzverfahren für die
lineare Regression.
In diesem Kapitel werden wir sehen, dass dies an seinen attraktiven 
Eigenschaften wie *Erwartungstreue*, *Effizienz* und *Konsistenz* liegt.

@@

<!-- 2 und 4 sind irgendwie das gleiche oder? Frage 4 einfach löschen? -->

Diese Fragen zu beantworten ist die zentrale Herausforderung in diesem Kapitel.
Die erste Frage haben wir dabei im vorigen Kapitel bereits angefangen, verbal zu
diskutieren. Diese Diskussion soll nun weiter formalisiert, vertieft und 
schließlich erweitert werden.

Der Fokus des Hauptkapitels liegt dabei auf der zugrundeliegenden Intuition.
Daher werden wir uns nicht mit den mathematischen Beweisen beschäftigen,
sondern das Verhalten des OLS-Schätzers anhand von Simulationen illustrieren.
Für alle Interessierten gibt es jedoch am Ende des Kapitels einen Überblick zu 
allen relevanten Theoremen und ihren mathematischen Beweisen 
(siehe [Anhang zu Theoremen und Beweisen](#advlin-proofs)).

@@

In diesem Abschnitt werden wir zunächst unser Wissen über 
Matrixnotation aus dem Kapitel \@ref(formalia) verwenden um die uns 
bereits bekannten Annahmen des OLS Modells aus Kapitel \@ref(linmodel) in
Matrixschreibweise auszudrücken.
Das wird sich als enorm hilfreich erweisen da alle modernen Texte und 
fortgeschrittenen Lehrbücher die Matrixschreibweise verwenden und alle 
relevanten Beweise und Herleitung sich dieser Notation bedienen.

Danach werden wir uns mit den wichtigen Eigenschaften *Erwartungstreue*,
*Effizienz* und *Konsistenz* von Schätzern beschäftigen.
Alles drei sind erstrebenswerte Eigenschaften, über die der OLS Schätzer
verfügt wenn die Annahmen für das OLS Modell erfüllt sind.
Allerdings kann er diese Eigenschaften verlieren wenn einzelne Annahmen 
verletzt sind. Um die Konsequenzen verletzter Annahmen zu illustrieren verwenden 
wir häufig die Methode der *Monte Carlo Simulation*, die wir am Ende dieses 
Abschnitts einführen werden.

@@

An dieser Stelle werden wir die uns aus [diesem Abschnitt](#ols-ass) bekannten
verbal formulierten Annahmen für die OLS Schätzung in Matrixschreibweise
ausdrücken und ihre Reihenfolge an die in der Literatur typische 
Reihenfolge anpassen.

@@

in dem $\boldsymbol{y}$ der $1\times n$ Vektor mit den $n$ Beobachtungen 
der abhängigen Variable ist.
Für jede der $k$ unabhängigen Variablen haben wir die Beobachtungen in einem
$1\times n$ Vektor $\boldsymbol{x_i} (i\in k)$ gesammelt.

@@

**A1: Der Zusammenhang zwischen abhängigen und unabhängigen Variablen ist linear**

Diese Annahme ergibt sich unmittelbar aus der Formulierung: 
$\boldsymbol{y} = \boldsymbol{X\beta} + \boldsymbol{\epsilon}$.
Ein Beispiel für einen solchen Zusammenhang findet sich an Abbildung 
\@ref(fig:nonlins)a.

Wenn der Zusammenhang zwischen abhängigen und unabhängigen Variablen nicht linear
ist können wir das klassische OLS Modell in der Regel nicht verwenden.
Häufig können wir aber die Daten so transformieren, dass wir deren Verhältnis
als linearen Zusammenhang darstellen können.
So ist z.B. der folgende Zusammenhang nicht linear:

@@

Wir können aber einfach die Variablen logarithmieren und erhalten somit die
folgende lineare Gleichung, die wir dann mit OLS schätzen können:

@@

Ein Beispiel für einen solchen Zusammenhang findet sich an Abbildung 
\@ref(fig:nonlins)b und c.

Insgesamt hat das lineare Regressionsmodell kein Problem mit nichtlinearen
Transformationen für die abhängigen Variablen wie $\ln(\boldsymbol{x_i})$. 
Nur der funktionale Zusammenhang muss linear sein. 
Auch die folgende Spezifikation ist demenstprechend kompatibel mit A1, da nur
die abhängigen Variablen in einer nichtlinearen Transformation vorkommen:^[
Das ist insofern auch logisch, da wir ja einfach eine neue Variable $z=x_2^2$ 
erstellen und diese dann als unabhängige Variable in der Regression 
verwenden könnten. Dann würde noch nicht einmal der Anschein der Nichtlinearität
erweckt obwohl die Werte der unabhängigen Variablen die gleichen wären.
]

@@

$$\boldsymbol{y} = \boldsymbol{x_1}{\beta_1} + \boldsymbol{x_2^{\beta_2}} + \boldsymbol{\epsilon}$$
Ein Beispiel für einen solchen Zusammenhang findet sich an Abbildung 
\@ref(fig:nonlins).
Wir werden uns später im Kapitel mit der Frage beschäftigen welche funktionalen
Transformationen besonders hilfreich sind, nichtlineare Zusammenhänge in die
lineare Form zu bringen.

```{r nonlins, fig.cap="Lineare und nichtlineare Zusammenhänge.", echo=FALSE}
set.seed("123")
sample_size <- 50
x_1 <- runif(sample_size, min = 0.05, max = 4)
x_2 <- runif(sample_size, min = 0.05, max = 4)
beta_0 <- 0.2
beta_1 <- 0.5
beta_2 <- 2.8

@@

lin_plot <- ggplot2::ggplot(data = full_sample, mapping = aes(x=x_2, y=y_lin)) +
  ggplot2::ggtitle("Linearer Zusammenhang") +
  ggplot2::geom_point() + 
  icaeDesign::theme_icae()

exp_plot <- ggplot2::ggplot(data = full_sample, mapping = aes(x=x_2, y=y_loglinear)) +
  ggplot2::ggtitle("Exp. Zusammenhang") +
  ggplot2::geom_point() + 
  icaeDesign::theme_icae()

log_plot <- ggplot2::ggplot(data = full_sample, mapping = aes(x=x_2, y=log(y_loglinear))) +
  ggplot2::ggtitle("Exp. Zusammenhang (log)") +
  ggplot2::geom_point() + 
  icaeDesign::theme_icae()

nonlin_plot <- ggplot(data = full_sample, mapping = aes(x=x_2, y=y_nonlin)) +
  ggplot2::ggtitle("Nichtlinearer Zusammenhang") +
  ggplot2::geom_point() + 
  icaeDesign::theme_icae()

ggpubr::ggarrange(lin_plot, exp_plot, log_plot, nonlin_plot, 
          ncol = 2, nrow = 2, 
          labels = paste0(letters[1:4], ")"))
```

@@

Die Annahme kombiniert die beiden Annahmen, die wir im vorigen Kaptiel unter dem 
Titel "Unabhängigkeit der Fehler mit den erklärenden Variablen"
und "Erwartungswert der Fehler gleich Null"
kennen gelernt haben.
In der fortgeschrittenen Literatur ist die Referenz zur Exogenität der 
unabhängigen Variablen gebräuchlicher.
Formal können wir schreiben:

@@

> **Bedingter vs. unbedingter Erwartungswert der Fehler**
Auf den ersten Blick klingt es komisch, dass der bedingte Erwartungswert 
der Fehler von Null, 
$\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\epsilon} | \boldsymbol{x} \right]=0$, 
den unbedingten Erwartungswert von Null, 
$\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\epsilon}\right]=0$, impliziert, aber nicht
andersherum. 
Abbildung \@ref(fig:exogen) illustriert dieses Problem.

```{r exogen, echo=FALSE, fig.cap="Exogenität und strikte Exogenität."}
set.seed("123")
x_vals <- 1:100
y_vals_exo <- rep(NA, length(x_vals))
y_vals_exo_strict <- rep(NA, length(x_vals))
for (i in 1:50){y_vals_exo[i] <- x_vals[i] + rnorm(1, 10, 2)}
for (i in 51:100){y_vals_exo[i] <- x_vals[i] + rnorm(1, -10, 2)}
for (i in 1:100){y_vals_exo_strict[i] <- x_vals[i] + rnorm(1, 0, 2)}

@@

exo_plot <- ggplot2::ggplot(data = exo_data, 
                   mapping = aes(x=x, y=y)
                   ) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_smooth(method = "lm", se = FALSE) +
  ggplot2::ggtitle("Exogenität") +
  icaeDesign::theme_icae()

exo_strict_plot <- ggplot2::ggplot(data = exo_strict_data, 
                          mapping = aes(x=x, y=y)
                          ) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_smooth(method = "lm", se = FALSE) +
  ggplot2::ggtitle("Strikte Exogenität") +
  icaeDesign::theme_icae()

exo_full_plot <- ggpubr::ggarrange(exo_plot, exo_strict_plot, ncol = 2)
```

@@

<!-- Ich glaub diese graphik musst du mir nochmal besser erklären, die verstehe ich noch nicht. wie sehe ich denn in der rechten abbildunge dass der erwartungswert sich unterscheidet zwischen der unteren und oberen hälfte der beobachtungen? das sieht für mich alles ziemlich gleichmäßig aus oder?  -->

@@

Die Annahme, dass die unabhängigen Variablen nicht linear voneinander abhängig 
sind ist notwendig damit der OLS Schätzer 
$\boldsymbol{\hat{\beta}} = 
\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\left(\boldsymbol{X'Y}\right)$
überhaupt berechnet werden kann.
Denn wären zwei oder mehrere unabhängige Variablen linear abhängig könnten
wir von $\boldsymbol{X}$ keine Inverse $\boldsymbol{X}^{-1}$ bilden und 
der OLS Schätzer von $\boldsymbol{\beta}$ wäre nicht *identifizierbar*.
Häufig wir diese Annahme auch in 'Matrizensprache' formuliert. 
Dann sprechen wir von der Annahme, dass die Matrix $\boldsymbol{X}$
*vollen Rang* hat. 
Damit ist aber das gleiche gemeint.
Die Annahme impliziert zudem, dass $n\geq k$ und dass es eine gewisse 
Variation in den unabhängigen Variablen gibt. 
All das ist in der Praxis aber immer erfüllt - nur mit dem Problem der 
nicht perfekten Kollinearität - also der Situation wo die abhängigen Variablen
stark miteinander korrelieren - müssen wir uns häufig herumschlagen.
Doch dazu später mehr.

<!-- Doofe Frage aber gibt es nen Unterschied zwischen Multikollinearität und Kollinearität? (wenn nicht würde ich hier vllt einfach auch wieder "nicht perfekte Multikollinearität" schreiben einfach um zu zeigen dass der unterschied hier rein in perfekt vs nicht perfekt liegt, nicht in multikollinearität vs kollinearität) -->

@@

Vorher hatten wir diese beiden Annahmen als separate Annahmen formuliert.
In der Literatur werden sie jedoch oft zusammengefasst, weil sich beide 
Annahmen um die Struktur der *Varianz-Kovarianz-Matrix* einer Schätzung drehen.
Für eine Schätzung mit $n$ Beobachtungen handelt es sich dabei um eine 
$n\times n$-Matrix, auf deren Hauptdiagonalen die Varianzen der Fehlerterme
und in den sonstigen Elementen die Kovarianzen der einzelnen Fehlerpaare 
gesammelt sind. 
Für den Fall von zwei abhängigen Variablen hätten wir also folgende 
Varianz-Kovarianz Matrix:
<!-- Warum 2 abhängige Variablen? wollen wir nicht üblicherweise nur eine abhängige Variable erklären? -->

@@

Die letzte typischerweise gemachte Annahme ist die der Normalverteilung der 
Fehlerterme, bedingt wie immer auf die unabhängigen Variablen:

@@

<!-- Ahh mmh ich kenn das gar nicht so dass hier jetzt auch nochmal sigma^2 und I steht, warum ist denn hier das I nochmal dabei wenn es nur darum geht auszudrücken dass die Fehlerterme Gaussian normalverteilt sind (das lässt sich doch einfach mit 0, sigma^2 ausdrücken)? -->

Diese Annahme vereinfacht zahlreiche Herleitungen, ist in der Praxis allerdings 
weniger relevant, da sie leicht abzuschwächen ist.

<!-- was heißt das genau, dass sie leicht abzuschwächen ist? -->

@@

Unter den oben beschriebenen Annahmen weist der Schätzer
$\boldsymbol{\hat{\beta}}$ drei wichtige Eigenschaften auf:
(1) er ist *erwartungstreu* und (2) er ist *effizient*, auch in kleinen
Stichproben.
In großen Stichproben ist er zudem (3) *konsistent*.
Alle Eigenschaften beziehen sich auf die *Verteilung* von $\boldsymbol{\hat{\beta}}$
(wie im [einführenden Kapitel](#linmodel) beschrieben handelt es sich bei 
$\boldsymbol{\hat{\beta}}$ ja um eine Zufallsvariable).

Ohne die Konzepte schon formal eingeführt zu haben wollen dennoch bereits an 
dieser Stelle festhalten, dass für die Erwartungstreue nur A1 und A2 relevant 
sind. Annahmen A4 und A5 sind nur für Inferenz und Standardfehler sowie die 
Effizienz von Bedeutung. A3 ist wie oben beschrieben notwendig, damit der OLS 
Schätzer überhaupt identifizierbar ist.

Unter **Erwartungstreue** verstehen wir die Eigenschaft, dass der Schätzer im 
Mittel den 'wahren Wert' $\beta$ trifft, also 
$\mathbb{E}(\hat{\boldsymbol{\beta}})=\beta$.
Der Schätzvorgang ist also nicht systematisch verzerrt.
Das bedeutet natürlich nicht, dass dies für eine *einzelne* Schätzung gilt
$\hat{\boldsymbol{\beta}}=\beta$, aber dass $\beta$ der wahrscheinlichste
Wert für $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ ist. 
Oder technisch: das Mittel unendlich vieler Schätzungen mit 
$\hat{\boldsymbol{\beta}}$ ist gleich $\beta$.

Diese Eigenschaft des OLS-Schätzers wird in Abbildung \@ref(fig:erwartungstreu) 
illustriert.

```{r erwartungstreu, echo=FALSE, warning=FALSE, fig.cap="Erwartungstreue von $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ unter Annahmen 1 bis 3."}
beta_1_wahr <- 2
beta_1_verzerrt <- 3
x_range <- seq(-4, 8, 0.01)

@@

erwartungstreue <- ggplot2::ggplot(data = data_erwartungstreue, 
                       mapping = aes(x=xrange,
                                     y=yhat, color=Art,
                                     fill=Art)
  ) +
  ggplot2::geom_ribbon(aes(ymin=0, ymax=yhat, fill=Art), alpha=0.5) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::geom_vline(xintercept = beta_1_wahr) +
  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(-4, 8)) +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
  ggplot2::ylab(TeX("Dichte von $\\hat{\\beta}_1$")) +
  ggplot2::xlab(TeX("$\\hat{\\beta_1}}$")) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Erwartungstreue von $\\hat{\\beta}_1$")) +
  icaeDesign::theme_icae() +
  ggplot2::scale_color_manual(values = c("OLS"="#006600", "Verzerrt"="#800000"), 
                     aesthetics = c("color", "fill"))

@@

<!-- bin mir nicht sicher ob das hier richtig referenziert wird. wie wird ein theorem referenziert? hätte jetzt gedacht mit runden klammern und \@ref, oder? -->

Wie oben bereits erwähnt resultiert daraus natürlich nicht, dass für jede einzelne 
Schätzung der Wert des Schätzers $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ gleich dem wahren Wert 
$\boldsymbol{\beta}$ ist. 
Jede Schätzung ist aufgrund der Fehler immer mit Unsicherheit behaftet.
Diese Unsicherheit können wir über die Varianz des Schätzers 
$\hat{\boldsymbol{\beta}}$ messen: je größer die Varianz desto größer
die Unsicherheit für die einzelne Schätzung.
Wir können die Varianz einer Schätzung auch ausrechnen und als 
Standardfehler der Schätzer angeben. 
R gibt uns diese Werte immer automatisch mit aus. Wie die Schätzer hergeleitet
und geschätzt werden können Sie über Theorem \ref{theo:ewt-ols-sigma} und 
\ref{theo:ols-sdf} [im Anhang](#advlin-proofs) nachvollziehen.

@@

Die Eigenschaft der Effizienz wird in folgender Abbildung \@ref(fig:eig-effizienz) illustriert.

```{r eig-effizienz, echo=FALSE, fig.cap="Effizienz von $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ unter Annahmen 1 bis 4."}
data_effizienz <- dplyr::filter(data_total, 
                                      Art %in% c("OLS", "Ineffizient"))

effizienz <- ggplot2::ggplot(data = data_effizienz, 
                       mapping = aes(x=xrange,
                                     y=yhat, color=Art,
                                     fill=Art)
  ) +
  ggplot2::geom_ribbon(aes(ymin=0, ymax=yhat, fill=Art), alpha=0.5) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::geom_vline(xintercept = beta_1_wahr) +
  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(-4, 8)) +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
  ggplot2::ylab(TeX("Dichte von $\\hat{\\beta}_1$")) +
  ggplot2::xlab(TeX("$\\hat{\\beta_1}}$")) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Effizienz von $\\hat{\\beta}_1$")) +
  icaeDesign::theme_icae() +
  ggplot2::scale_color_manual(values = c("OLS"="#006600", "Ineffizient"="#800000"), 
                     aesthetics = c("color", "fill"))

@@

Da wir hier die zugrundeliegenden Daten selbst herstellen wissen wir, dass für
den wahren Wert gilt $\beta_1=2.0$.
Um die Effizienz des OLS-Schätzers beweisen zu können reichen Annahmen A1-A3 
nicht aus: hierfür benötigen wir auch die Annahme A4: Konstante Varianz und keine Autokorrelation der Fehlerterme. Unter Annahmen A1-A4 gilt die Effizienz des
OLS-Schätzers auch unabhängig von der Stichprobengröße.
Für den Beweis siehe Theorem \ref{theo:ewt-ols-effizienz} 
[im Anhang](#advlin-proofs).

>>>>

In diesem Kapitel werden wir auf den formalen Konzepten des letzten Kapitels,
insbesondere auf den Regeln zur Matrizenalgebra aufbauen und die Annahmen
und Funktionsweise des OLS-Schätzers genauer untersuchen.
Der OLS-Schätzer ist das am weitesten verbreitete Schätzverfahren für die
lineare Regression.
In diesem Kapitel werden wir sehen, dass dies an seinen attraktiven 
Eigenschaften wie *Erwartungsreue*, *Effizienz* und *Konsistenz* liegt.

@@

Diese Fragen zu beantworten ist die zentrale Herausforderung in diesem Kapitel.

Der Fokus des Hauptkapitels liegt dabei auf der zugrundeliegenden Intuition.
Daher werden wir uns dort nicht mit den mathematischen Beweisen beschäftigen,
sondern das Verhalten des OLS-Schätzers anhand von Simulationen illustrieren.
Für alle interessierten gibt es jedoch am Ende des Kapitels einen Überblick zu 
allen relevanten Theoremen und ihren mathematischen Beweisen 
(siehe [Anhang zu Theoremen und Beweisen](#advlin-proofs)).

@@

In diesem Abschnitt werden wir zunächst unser neu gewonnenes Wissen über 
Matrixnotation aus dem [letzten Kapitel](#formalia) verwenden um die uns 
bereits bekannten Annahmen des OLS Modells in Matrixschreibweise 
auszudrücken.
Das wird sich als enorm hilfreich erweisen da alle modernen Texte und 
fortgeschrittenen Lehrbücher die Matrixschreibweise verwenden und alle 
relevanten Beweise und Herleitung sich dieser Notation bedienen.

Danach werden wir uns mit den wichtigen Eigenschaften *Erwartungstreue*,
*Effizienz* und *Konsistenz* von Schätzern beschäftigen.
Alles drei sind erstrebenswerte Eigenschaften, über die der OLS Schätzer auch
verfügt wenn die Annahmen für das OLS Modell erfüllt sind.
Allerdings kann er diese Eigenschaften verlieren wenn einzelne Annahmen 
verletzt sind. 
Um die Konsequenzen verletzter Annahmen zu illustrieren verwenden wir häufig die
Methode der *Monte Carlo Simulation*, die wir am Ende dieses Abschnitts einführen
werden.
Einen Überlick zu allen relevanten Theoremen und ihren mathematischen Beweisen
finden Sie am Ende des Kapitels, im [Anhang zu Theoremen und Beweisen](#advlin-proofs).

@@

An dieser Stelle werden wir die uns aus [diesem Abschnitt](#ols-ass) bekannten
Annahmen für die OLS Schätzung in Matrixschreibweise ausdrücken und leicht 
zusammenfassen, bzw. ihre Reihenfolge an die in der Literatur typische 
Reihenfolge anpassen.

@@

in dem $\boldsymbol{y}$ der $1\times n$ Vektor mit den $n$ Beobachtungen 
der abhängigen Variable ist.
Für jede der $k$ unabhängige Variable haben wir die Beobachtungen in einem
$1\times n$ Vektor $\boldsymbol{x_i} (i\in k)$ gesammelt.

@@

**A1: Der Zusammenhang zwischen abhängiger und unabhängigen Variablen ist linear**

Diese Annahme ergibt sich unmittelbar aus der Formulierung: 
$\boldsymbol{y} = \boldsymbol{X\beta} + \boldsymbol{\epsilon}$.
Ein Beispiel für einen solchen Zusammenhang findet sich an Abbildung 
\ref{fig:nonlins}a.

Wenn der Zusammenhang zwischen abhängiger und unabhängigen Variablen nicht linear
ist können wir das klassische OLS Modell in der Regel nicht verwenden.
Häufig können wir aber die Daten so transformieren, dass wir deren Verhältnis
als linearen Zusammenhang darstellen können.
So ist z.B. der folgende Zusammenhang nicht linear:

@@

wir können aber einfach die Variablen logarithmieren und erhalten somit die
folgende lineare Gleichung, die wir dann mit OLS schätzen können:

@@

Ein Beispiel für einen solchen Zusammenhang findet sich an Abbildung 
\ref{fig:nonlins}b und c.

Insgesamt hat das lineare Regressionsmodell kein Problem mit nichtlinearen
Transformationen für die abhängigen Variablen wie $\ln(\boldsymbol{x_i})$. 
Nur der funktionale Zusammenhang muss linear sein. 
Auch die folgende Spezifikation ist demenstprechend kompatibel mit A1, da nur
die abhängigen Variablen in einer nichtlinearen Transformation vorkommen:^[
Das ist insofern auch logisch, da wir ja einfach eine neue Variable $z=x_2^2$ 
erstellen und diese dann als unabhängige Variable in der Regression 
verwenden könnten. Dann würde noch nicht einmal der Anschein der Nichtlinearität
erweckt obswohl die Werte der unabhängigen Variablen die gleichen wären.
]

@@

$$\boldsymbol{y} = \boldsymbol{x_1}{\beta_1} + \boldsymbol{x_2^{\beta_2}} + \boldsymbol{\epsilon}$$
Ein Beispiel für einen solchen Zusammenhang findet sich an Abbildung 
\ref{fig:nonlins}.
Wir werden uns später im Kapitel mit der Frage beschäftigen welche funktionalen
Transformationen besonders hilfreich sind, nichtlineare Zusammenhänge in die
lineare Form zu bringen.

```{r nonlins, fig.cap="\\label{fig:nonlins}Lineare und nichtlineare Zusammenhänge.", echo=FALSE}
set.seed("123")
sample_size <- 50
x_1 <- runif(sample_size, min = 0.05, max = 4)
x_2 <- runif(sample_size, min = 0.05, max = 4)
beta_0 <- 0.2
beta_1 <- 0.5
beta_2 <- 2.8

@@

lin_plot <- ggplot(data = full_sample, mapping = aes(x=x_2, y=y_lin)) +
  ggtitle("Linearer Zusammenhang") +
  geom_point() + theme_icae()

exp_plot <- ggplot(data = full_sample, mapping = aes(x=x_2, y=y_loglinear)) +
  ggtitle("Exp. Zusammenhang") +
  geom_point() + theme_icae()

log_plot <- ggplot(data = full_sample, mapping = aes(x=x_2, y=log(y_loglinear))) +
  ggtitle("Exp. Zusammenhang (log)") +
  geom_point() + theme_icae()

nonlin_plot <- ggplot(data = full_sample, mapping = aes(x=x_2, y=y_nonlin)) +
  ggtitle("Nichtlinearer Zusammenhang") +
  geom_point() + theme_icae()

ggarrange(lin_plot, exp_plot, log_plot, nonlin_plot, 
          ncol = 2, nrow = 2, 
          labels = paste0(letters[1:4], ")"))
```

@@

Die Annahme kombiniert die beiden Annahmen, die wir vorher unter dem Titel 
"Unabhängigkeit der Fehler mit den erklärenden Variablen"
und 
"Erwartungswert der Fehler gleich Null"
kennen gelernt haben.
In der fortgeschrittenen Literatur ist die Referenz zur Exogenität der 
unabhängigen Variablen gebräuchlicher.
Formal können wir schreiben:

@@

> **Bedingter vs. unbedingter Erwartungswert der Fehler**
Auf den ersten Blick klingt es komisch, dass der bedingte Erwartungswert 
der Fehler von Null, 
$\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\epsilon} | \boldsymbol{x} \right]=0$, 
den unbedingten Erwartungswert von Null, 
$\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\epsilon}\right]=0$, impliziert, aber nicht
andersherum. 
Folgendes Beispiel illustriert dieses Problem:

```{r, echo=FALSE}
set.seed("123")
x_vals <- 1:100
y_vals_exo <- rep(NA, length(x_vals))
y_vals_exo_strict <- rep(NA, length(x_vals))
for (i in 1:50){y_vals_exo[i] <- x_vals[i] + rnorm(1, 10, 2)}
for (i in 51:100){y_vals_exo[i] <- x_vals[i] + rnorm(1, -10, 2)}
for (i in 1:100){y_vals_exo_strict[i] <- x_vals[i] + rnorm(1, 0, 2)}

@@

exo_plot <- ggplot(data = exo_data, 
                   mapping = aes(x=x, y=y)
                   ) +
  geom_point() +
  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE) +
  ggtitle("Exogenität") +
  theme_icae()

exo_strict_plot <- ggplot(data = exo_strict_data, 
                          mapping = aes(x=x, y=y)
                          ) +
  geom_point() +
  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE) +
  ggtitle("Strikte Exogenität") +
  theme_icae()

exo_full_plot <- ggarrange(exo_plot, exo_strict_plot, ncol = 2)
```

@@

@@

Die Annahme, dass die unabhängigen Variablen nicht linear voneinander abhängig 
sind ist notwendig damit der OLS Schätzer 
$\boldsymbol{\hat{\beta}} = 
\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\left(\boldsymbol{X'Y}\right)$
überhaupt berechnet werden kann.
Dann wären zwei oder mehrere unabhängigen Variablen linear abhängig könnten
wir von $\boldsymbol{X}$ keine Inverse $\boldsymbol{X}^{-1}$ bilden und 
der OLS Schätzer von $\boldsymbol{\beta}$ wäre nicht *identifizierbar*.
Häufig wir diese Annahme auch in 'Matrizensprache' formuliert. 
Dann sprechen wir von der Annahme, dass die Matrix $\boldsymbol{X}$
*vollen Rang* hat. 
Damit ist aber das gleiche gemeint.
Die Annahme impliziert zudem, dass wir $n\geq k$ und dass es eine gewisse 
Variation in den unabhängigen Variablen gibt. 
All das ist in der Praxis aber immer erfüllt - nur mit dem Problem der 
nicht perfekten Kollinearität - also der Situation wo die abhängigen Variablen
stark miteinander korrelieren - müssen wir uns häufig herumschlagen.
Doch dazu später mehr.

@@

Vorher hatten wir diese beiden Annahmen als separate Annahmen formuliert.
In der Literatur werden sie jedoch oft zusammengefasst, weil sich beide 
Annahmen um die Struktur der *Varianz-Kovarianz-Matrix* einer Schätzung drehen.
Für eine Schätzung mit $n$ Beobachtungen handelt es sich dabei um eine 
$n\times n$-Matrix, auf deren Hauptdiagonalen die Varianzen der Fehlerterme
und in den sonstigen Elementen die Kovarianzen der einzelnen Fehlerpaare 
gesammelt sind. 
Für den Fall von zwei abhängigen Variablen hätten wir also folgende 
Varianz-Kovarianz Matrix:

@@

Die letzte typischerweise gemachte Annahme ist die Normalverteilung der 
Fehlerterme, bedingt wie immer auf die unabhängigen Variablen:

@@

Diese Annahme vereinfacht zahlreiche Herleitungen ist in der Praxis allerdings 
weniger relevant, da sie leicht abzuschwächen ist.

@@

Unter den oben beschriebenen Annahmen weist
$\boldsymbol{\hat{\beta}}$ drei wichtige Eigenschaften auf:
(1) er ist *erwartungstreu* und (2) er ist *effizient*, auch in kleinen
Stichproben.
In großen Stichproben ist er zudem (3) *konsistent*.
Alle Eigenschaften beziehen sich auf die *Verteilung* von $\boldsymbol{\hat{\beta}}$
(wie im [einführenden Kapitel](#linmodel) beschrieben handelt es sich bei 
$\boldsymbol{\hat{\beta}}$ ja um eine Zufallsvariable).

Ohne die Konzepte schon eingeführt zu haben wollen dennoch bereits an dieser 
Stelle festhalten, dass für die Erwartungstreue nur A1 und A2 relevant ist.
Annahmen A4 und A5 sind nur für Inferenz und Standardfehler sowie die Effizienz
von Bedeutung.
A3 ist wie oben beschrieben notwendig, damit der OLS Schätzer überhaupt 
identifizierbar ist.

Unter **Erwartungstreue** verstehen wir die Eigenschaft, dass der Schätzer im 
Mittel den 'wahren Wert' $\beta$ trifft, also 
$\mathbb{E}(\hat{\boldsymbol{\beta}})=\beta$.
Der Schätzvorgang ist also nicht systematisch verzerrt.
Das bedeutet natürlich nicht, dass wir für eine *einzelne* Schätzung gilt
$\hat{\boldsymbol{\beta}}=\beta$, aber dass $\beta$ der wahrscheinlichste
Wert für $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ ist. 
Oder technisch: das Mittel unendlich vieler Schätzungen mit 
$\hat{\boldsymbol{\beta}}$ ist gleich $\beta$.

Diese Eigenschaft des OLS-Schätzers wird in folgender Abbildung illustriert:

```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
beta_1_wahr <- 2
beta_1_verzerrt <- 3
x_range <- seq(-4, 8, 0.01)

@@

erwartungstreue <- ggplot(data = data_erwartungstreue, 
                       mapping = aes(x=xrange,
                                     y=yhat, color=Art,
                                     fill=Art)
  ) +
  geom_ribbon(aes(ymin=0, ymax=yhat, fill=Art), alpha=0.5) +
  geom_line() +
  geom_vline(xintercept = beta_1_wahr) +
  scale_x_continuous(limits = c(-4, 8)) +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
  ylab(TeX("Dichte von $\\hat{\\beta}_1$")) +
  xlab(TeX("$\\hat{\\beta_1}}$")) +
  ggtitle(TeX("Erwartungstreue von $\\hat{\\beta}_1$")) +
  theme_icae() +
  scale_color_manual(values = c("OLS"="#006600", "Verzerrt"="#800000"), 
                     aesthetics = c("color", "fill"))

@@

Daraus resultiert natürlich nicht, dass für jede einzelne Schätzung der Wert
des Schätzers $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ gleich dem wahren Wert 
$\boldsymbol{\beta}$ ist. 
Jede Schätzung ist aufgrund der Fehler immer mit Unsicherheit behaftet.
Diese Unsicherheit können wir über die Varianz des Schätzers 
$\hat{\boldsymbol{\beta}}$ messen: je größer die Varianz desto größer
die Unsicherheit für die einzelne Schätzung.
Wir können die Varianz einer Schätzung auch ausrechnen und als 
Standardfehler der Schätzer angeben. 
R gibt uns diese Werte immer automatisch mit aus, wie die Schätzer hergeleitet
und geschätzt werden können Sie über Theorem \ref{theo:ewt-ols-sigma} und 
\ref{theo:ols-sdf} [im Anhang](#advlin-proofs) nachvollziehen.

@@

Die Eigenschaft der Effizienz wird in folgender Abbildung illustriert:

```{r, echo=FALSE}
data_effizienz <- dplyr::filter(data_total, 
                                      Art %in% c("OLS", "Ineffizient"))

effizienz <- ggplot(data = data_effizienz, 
                       mapping = aes(x=xrange,
                                     y=yhat, color=Art,
                                     fill=Art)
  ) +
  geom_ribbon(aes(ymin=0, ymax=yhat, fill=Art), alpha=0.5) +
  geom_line() +
  geom_vline(xintercept = beta_1_wahr) +
  scale_x_continuous(limits = c(-4, 8)) +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
  ylab(TeX("Dichte von $\\hat{\\beta}_1$")) +
  xlab(TeX("$\\hat{\\beta_1}}$")) +
  ggtitle(TeX("Effizienz von $\\hat{\\beta}_1$")) +
  theme_icae() +
  scale_color_manual(values = c("OLS"="#006600", "Ineffizient"="#800000"), 
                     aesthetics = c("color", "fill"))

@@

Da wir hier die zugrundeliegenden Daten selbst herstellen wissen wir, dass für
den wahren Wert gilt $\beta_1=2.0$.
Um die Effizienz des OLS-Schätzers beweisen zu können reichen Annahmen A1-A3 
nicht aus: hierfür benötigen wir auch die Annahme A4!
Unter Annahmen A1-A4 gilt die Effizienz des OLS-Schätzers aber auch 
unabhängig von der Stichprobengröße.
Für den Beweis siehe Theorem \ref{theo:ewt-ols-effizienz} 
[im Anhang](#advlin-proofs).
